---
title: "하나님이 말씀하셨다 말하기 전에..."
subtitle: "구약 예언이 요구한 책임의 무게"
date: 2026-02-08  12:00:00 +0900
---
오늘날 교회 안에서 “하나님이 이렇게 말씀하셨다”는 표현은 너무도 가볍게 사용된다. 어떤 이는 자신의 인상이나 직감을 ‘예언’이라 부르고, 그것이 빗나가도 “사람이니까 틀릴 수도 있지”라는 말로 쉽게 넘어간다. 그러나 성경, 특히 구약 예언서가 보여주는 예언의 세계는 이와 전혀 다르다.

구약에서 예언은 신적 권위를 직접 걸고 선포하는 하나님의 말씀이었고, 그 진위는 공동체의 생존과 직결된 문제였다. 그래서 신명기는 예언이 성취되지 않으면 그것을 여호와께서 하신 말씀이 아니라 “선지자의 방자함”으로 규정했고, 여호와의 이름으로 거짓을 말한 선지자는 사형에 처하도록 명령했다(신 13장, 18장).

이 엄중함은 단지 율법 조항에 그치지 않았다. 예레미야 28장에서 하나냐는 바벨론의 멍에가 곧 꺾일 것이라 예언했지만, 하나님께서 보내지 않은 거짓 예언자로 판명되었고 결국 그해 죽음을 맞는다. 에스겔 또한 “평강이 없는데도 평강이라 말하는 선지자들”을 공동체를 무너뜨리는 자로 강하게 고발한다.



### 예언은 ‘영적 의견’이 아니라 ‘계시 주장’이었다


구약 예언학자들은 이 점을 거의 공통적으로 강조한다.

Walter C. Kaiser Jr.는 구약 예언을 단순한 종교적 통찰이 아니라 “하나님의 직접적 말씀에 대한 공적 선언”으로 규정하며, 예언자는 자신의 생각을 전달하는 존재가 아니라 하나님의 메시지를 전달하는 사자였다고 설명한다. 따라서 예언의 실패는 해석의 오류가 아니라 계시를 사칭한 죄였다.

Bruce K. Waltke 역시 예언을 “언약적 권위를 지닌 하나님의 발화 행위”로 보며, 거짓 예언은 단순한 실수가 아니라 하나님의 주권을 침해하는 신성모독적 범죄였다고 말한다. 이 때문에 이스라엘 공동체는 예언을 검증했고, 거짓으로 판명될 경우 극단적으로 제거할 수밖에 없었다.

또한 John Goldingay는 예언의 본질을 “하나님의 현재적 통치에 대한 공적 선포”로 설명하면서, 예언자가 틀렸다는 것은 곧 하나님이 틀렸다는 주장으로 이어질 수밖에 없기 때문에 구약 사회에서 결코 용납될 수 없었다고 지적한다.

이들의 공통된 결론은 명확하다. 구약에서 예언은 틀릴 수 있는 인간적 감상이 아니라 하나님의 말씀에 대한 절대적 주장이었다는 것이다.



### 그렇다면 왜 어떤 예언은 이루어지지 않은 것처럼 보이는가?


여기서 흔히 제기되는 반론이 있다. 요나의 니느웨 예언처럼 선포된 심판이 실제로 일어나지 않은 경우는 어떻게 설명할 것인가?

예언학자들은 이것을 “예언의 실패”가 아니라 조건적 경고 예언의 성취 방식으로 이해한다. 심판 예언의 목적은 파멸 그 자체가 아니라 회개였고, 회개가 일어났을 때 하나님이 재앙을 거두신 것은 예언의 무효가 아니라 오히려 예언의 목적이 달성된 결과였다. 즉, 구약이 문제 삼은 것은 회개로 유예된 심판이 아니라, 하나님이 말씀하셨다고 주장했지만 하나님께서 실제로 보내지 않으신 메시지였다.



### 오늘날 교회의 '예언 남용'이 위험한 이유

이 구약적 기준을 오늘 교회 현실에 비추어 보면 매우 불편한 질문이 생긴다. 우리가 쉽게 말하는 “하나님이 내게 말씀하셨다”는 표현은 과연 성경이 말하는 예언의 무게를 담고 있는가? 구약적 기준을 그대로 적용한다면, 틀린 예언은 단순한 실수가 아니라 거짓으로 하나님의 권위를 도용한 행위가 된다.

그래서 개혁주의 전통이 현대 예언 운동과 사적 계시 주장에 극도로 신중한 이유가 여기에 있다. 성경이 완성된 이후, 하나님 말씀의 최종 권위는 성경에 있으며, 구약적 의미의 예언은 더 이상 반복되는 일상적 현상이 아니다.

오늘날 교회가 예언을 가볍게 소비할수록, 우리는 구약이 목숨을 걸고 지키려 했던 하나님의 말씀의 거룩함을 훼손하고 있는 셈이다.

구약에서 예언은 틀릴 수 있는 영적 감상이 아니라, 생명을 걸고 검증되는 하나님의 계시 주장였다. 그래서 거짓 예언은 실수가 아니라 범죄였고, 오늘날 가벼운 ‘하나님이 말씀하셨다’는 언어는 성경적 예언관과 정면으로 충돌한다.
